Web3.0如何赚钱
============
<font color=#FF0000>本文不构成任何投资建议，内容为个人观点，仅供参考！！！</font>

首先，一个基本观点：有变化才有机会。

目前传统互联网格局已经形成，主要市场被几家巨头所垄断，基本没有什么新机会了。

Web3.0作为方兴未艾的行业，变化多，机会也多，同时也有很大风险，需要谨慎判断是否进入Web3.0行业。

总的来说：区块链行业从大的方向来看，有三个圈子，币圈、链圈、矿圈，分别对应三大最主流区块链项目方向——数字资产、区块链项目、挖矿周边。

## 币圈

### 炒币

炒币主要分一级市场（ICO）和二级市场（交易所）。

一级市场可以理解为项目的种子轮天使轮投资，风险较高，在行情好的时候一上交易所百十倍的暴利也是有的，对于很多小白来说风险很大。

二级市场很好理解，直接注册交易所，入金买币等飞涨。

需要注意的是，交易所上的币虽然已经经过一轮筛选，可以拿来做一个币优质与否的参考指标，但并不代表项目就优质。

虚拟货币里垃圾币、山寨币、空气币也不少，需要做好充分的研究。

能力要求：

门槛低不代表可以无脑入，具备一定的经济学常识以及懂基本的市场分析，否则哪怕在Web3.0这个风口行业，拿不住筹码赚不来钱。形成自己的交易系统和投资策略，这样才不会无的放矢。

投资永远拿闲钱投资，救命钱别往这砸，币圈一天人间一年，币市行情波动起伏如过山车，守币如守寡，只有忘记都不心疼的钱才有可能长期持有，让利润充分发酵。

要对区块链行业以及最新的技术发展趋势有全面的了解，把握行业发展趋势。

要充分重视区块链资产安全知识的学习，保护好私钥，不要随意点击不清楚的链接，避免资产被盗。


### 空投

空投俗称撸毛，项目方为了给项目带来活跃度和知名度，会给用户发送空投。

空投对于项目方和用户来说是双赢，用户获得了一定的收益，项目方也取得了知名度。

空投分为零成本空投与有成本空投。

前几年有些大项目，零成本空投一个账号就会有几千刀，收益还是很惊人的。

于是引来了很多人蜂拥进入空投行业，尤其是零撸行业，导致这行很卷。

有成本的空投，一般来说成本也不会很高，花费一般是交易费用。

还有质押空投，质押空投一般来说需要的资金比较大，有条件的可以选择质押空投，回报也丰厚，当然也要谨慎识别项目是否靠谱。

空投是成本和风险最低的Web3参与方式，对于大多数人来说是发展副业的最好方式。

能力要求：

空投很耗费时间，做一个任务可能花费的时间不多，但撸空投一般是多号一起撸空头，多个账号下来很费时间。

空投虽然能赚钱，但是对于小白来说不太友好，需要对项目做一定分析，避免被反撸。

电脑操作要熟练，因为区块链项目大多数都是网页应用，手机不好操作，也不方便操作。

要会分辨信息，在空投领域，信息就是钱，但是市场上信息很杂，没有一定的分辨信息能力，容易错过好的项目。

## 链圈

### 交易所

要在币圈混，一定绕不开中心化交易所，不论是出金入金都需要依赖中心化交易所。

现在开交易所不太容易，开交易所的要求很高，相当于创业，创业风险大，收益也大。

交易所真的很赚钱，随着进入Web3.0的人数增多，交易所的手续费也越收越多。

在国内开交易所是不可能的，因为这很刑。

所以这条路就不用想了。

不过还是给有志者写在这里。

能力要求：

创业资本，开交易所研发需要钱、推广需要钱，不是一笔小数目。

开公司需要的能力都需要具备。

### 区块链项目

如果有技术背景，可以自己做区块链项目。

区块链资产主要有两大部分组成，一个是加密数字货币coin，另一个是在特定场景具有使用价值的token。

区块链项目都少不了发币，币是驱动区块链运行的“燃料”。

如果互联网创业是互联网＋的话，那么区块链创业就是在合适的领域里用区块链+带来更好的解决方案。

通过做区块链项目为区块链行业做贡献，然后通过发布待上市交易所变现。

不过这一条对于大多数人来说也行不通，只要是发币就很刑。

能力要求：

技术能力，懂区块链行业技术，能够做出产品。

运营能力，有了项目还需要让大家来参与项目，没有人的项目一文不值。

其他创业能力。

### Web3.0工作

还有就是加入Web3.0的团队为他们工作，这是参与Web3.0很好的方式。

可以学习Web3.0的经验，还能获得收入，两全其美。

而且大多数Web3.0的工作都是远程办公，对于传统工作来说，这点很具有吸引力。

Web3.0行业有很多项目和公司，能做的工作也很多，也许就有一个工作能够适合自己，可以参考传统互联网岗位。

能力要求：

英语，99%的Web3.0工作都是在海外，沟通语言都是英语。

Web3.0技能，要么是技术，要么是运营，可以对应具体工作要求。

Web3.0知识，任何工作都希望找有经验的人，所以需要具备一定的Web3.0的知识。

## 矿圈

### 挖矿

挖矿就是买矿机咔咔地挖。

不过目前挖矿的难度大，投入也大。

从市场来说，挖矿呈专业矿池趋势，普通人不好参与。

挖矿也是很刑的。

能力要求：

技术，挖矿需要懂技术。

资金，需要投入一定量的资金。


## 最后

如果要进入Web3根据自己的情况选择，最简单就是炒币，不过风险也大，不懂市场行情，很容易亏损。

对于大多数人来说，Web3.0的空投是不错的选择，如果想了解如何空投，请移步[空投](/airdrop/)，然后添加WX号（lingcing999）领取资料包。

如果对于Web3.0很感兴趣，并且有相关技能能够在Web3.0找到工作，可以看看有没有机会。

希望你能在Web3.0时代大展宏图。