三次危机
============

过去20多年里，我有过两次危机。

第一次感受到危机是在10年前，那个时候生活很糟糕，用暗无天日来形容也不为过，每天浑浑噩噩，没有丝毫的希望。

我意识到这样下去不是办法，想做些改变，光想没有用，要付出实际行动才会有实际的变化。

从哪里开始呢？

当时我很迷茫，从来没有思考过自己的目标，什么方向也没有。

思来想去，就从阅读开始吧。

不会思考就学会思考，没有方向就寻找方向。

一开始读书的时候很不适应，读一会儿书就会犯困，适应了之后，读书的习惯就养成了，直到现在我也会花时间阅读。

阅读对我的影响很大，打开了一个我原来不知道的世界。让我才意识到原来的自己就像井底之蛙，让我知道很多人是如此的优秀，不禁让我自惭形秽，确实应该好好努力。

更重要的是，我学会了独立思考，对事物会形成自己的判断和认识，不会轻易人云亦云。

渐渐地我走出了糟糕的生活，从里到外重新塑造了自己。

阅读使我渡过第一次危机，直到一次意外，彻底打乱了我的生活节奏，让我第二次感受到危机。

这次意外给我带来的创伤很大，让我不得不赋闲在家近一年半的时间。

开始的几个月，我每天只干三件事：吃饭、阅读、睡觉。

这样过了几个月后，我开始思考一个问题：这次意外过去之后，我应该干什么？

我清楚地知道，我要面对未来，要面对以后的生活。生活没有人能够提供帮助，生活里只有靠自己。

随后的一段时间，我一直在思考这个问题。

实在想不出答案，我向朋友请教。

朋友给我说：你去学编程吧。

朋友没有说理由，我也不知道编程有多难。

不知道我当时怎么想的，稀里糊涂就开始学编程了。

除了学编程，我还开始学英语，因为编程全是英语，我觉得学好英语一定有用。

于是我开始了白天学编程，晚上学英语的日子。

一个编程小白，学了大半年，终于学会了编程，编程也成了我后来的工作。

编程让我学会了3种特别重要的能力：

1）快速学习的能力

2）解决问题的能力

3）化繁为简的能力

这3种能力对我帮助特别大，帮助我解决了一个又一个复杂的问题。

这两次危机都让我收获不小，所以危机不一定是坏事。勇于直面危机，从危机中找到新机，就能渡过危机。

近段时间，我特别焦虑。虽然我生活过得还行，但却一眼能望到头，我知道这不是我想要的生活。我试图寻找新的出路，可是我一直找不到，所以我很焦虑。

我意识到这是我的第三次危机，焦虑不是办法，我要解决危机。

怎么解决呢？

做长期有价值的事。

我确信这样能解决危机。

我想换一种生活方式，那么这件事要能长久做下去，短期的事不能成为生活方式，这件事还要有价值，没有价值的事无法长期持续。

我给自己确定了几件长期有价值的事：

1）写文章

2）写书

3）投资

4）创业

第一件事：写文章。

很多时候人会感到困惑，如果能了解别人的想法，也许就能给自己打开思路，问题就会迎刃而解。

把我认为有益的思考写成文章供他人参考，如果能给他人带去一点启发，这也就有了价值。

第二件事：写书

有一些事不是一篇文章能够探讨清楚的，很多事有体系、有框架，仅靠一篇文章不足以讲清楚，就用书的形式把事情讲清楚。

第三件事：投资

每个人都会面临投资决策，不论是投资自己、投资理财还是其他投资，都会给我们带来重大影响，必须要认真对待。

投资不能关注短期得失，要关注长期价值，长期带来的价值是巨大的，所以要做投资。

第四件事：创业

创业是我想做的事，目前还没有想好创业的方向，但我一定要创业，不论有多么困难。

创业风险极大，很容易失败，我会为创业做准备，并为之努力。

这些是我应对第三次危机要做的事。

遇到问题不可怕，可怕的是没有面对问题的勇气，从而一次次放弃。

有一句话是：那些杀不死你的，终将使你强大。

祝好。