Web3.0入门指南
============
<font color=#FF0000>本文不构成任何投资建议，个人观点，仅供参考！！！</font>
## 入门一：钱包
加密货币钱包进入加密货币世界第一节的必修课

有两个知识点必须知道

1）钱包对应的区块链

2）钱包的本质

### 钱包对应的区块链


日常生活中普通的钱包可以装任何东西、可以装人民币、装美元、韩元、欧元、银行卡、甚至是小雨伞

但区块链钱包更像是游戏分区，你账号在华东一区的钱，不能直接显示在华东三区的账号中

区块链是一个分布式记账的技术，它对应了很多条公链

例如BTC、ETH、莱特币、Dog等每一条公链

它们使用的加密技术都不相同

所以原生BTC不能直接存放在原生的ETH链上

ETH的钱包是无法显示BTC的余额的

也就是俗称的转丢了

每一条公链都会有开发团队

他们会自己开发一款钱包，称之为官方钱包

每条链上的创业者，也会依照公链的技术，开发出多款比官方钱包更好用的钱包，

所以在初期，每条链每个币对应的钱包都是不同的，好在随着生态的发展，现在绝大多数的钱包都是多链钱包，一个钱包可以存放多种加密资产

### 钱包的本质

钱包的本质是一个私钥，比如说一个比特币钱包，它就只是一个私钥而已

私钥就是长得像这样的：04bd3cc07fff4a437894111740eed8c53c8d690419a43d36

一串数字和字符的组合

有了私钥就是一个钱包了。

当我们下载了一个钱包之后，开始注册，这个时候就是钱包最关键的时候

创建钱包步骤

第一步
钱包会通过程序创建一个私钥出来，私钥表现为常常不规则的数字、字母符号的组合
或者经过加密算法的12或者24个汉字或者单词组成的助记词
简单理解，助记词等于私钥

第二步根据私钥，使用单向散列函数的算法算出公钥，也就是我们所谓的收款地址
表现为一串比私要短一点的字符、字和字母的组合或者二维码

两步完成之后，一个钱包就创建好了

你就可以转入你的资产了，公钥也就是钱包的收款地址

公钥是通过私钥通过算法计算出来的

所以也可以说，只要有了私钥，公钥就已经确定了，无法改变，但是知道公钥却不能反向推导出私钥

因为使用的是单向散列函数的算法，从名字就可以知道，它是一个单向的不可逆的过程

就像你泼水，水出去就百分百收不回来了

私钥的重要性，强调多少遍都不为过

所以请一定要保管好你的私钥，一定要保管好你的私钥，一定要保管好你的私钥

## 入门二：区块链

### 区块链到底是什么

区块链是一种特殊的分布式数据库

首先，区块链主要作用是用来储存信息，就像储存你的聊天记录一样

任何需要保存的信息，都可以写入区块链，也可以从里面读取，所以它是数据库

其次任何人都可以架设服务器，加入区块链的网络，成为一个节点（节点就是计算机）

区块链的世界里面没有中心节点，每个节点都是平等的，都保存着整个数据库

你可以在任何一个节点写入或者读取数据，因为所有的节点最终都会同步，保证区块链的一致性

举个例子

常用的某信就是中心化的服务器，某讯的主机就是中心节点，大家所有的聊天内容，都是通过他们的节点

再发送给你想发送的人，然后聊天记录留存在他们的服务器上

如果使用区块链，你的信息可能发送给任何一个节点，然后进行全网节点同步

这样所有的节点就都是一个数据库，其次你的电脑也可以安装程序，成为一个节点，通过加密后保存

所有人的聊天记录，和某讯的服务器，拥有一样的权限和级别

其实分布式数据库并非新的发明，市场上早有此类产品

但是区块链有一个革命性的特点，区块链没有管理员，它是彻底无中心的，其他的数据库都是管理员

但是区块链没有，如果有人想对区块链添加审核，也是实现不了的，

因为他的设计目标，就是为了防止出现，居于中心地位的管理当局

正是因为无法管理，区块链才能做到无法被控制

否则，一旦被大公司大集团掌控了管理权，他们就会控制整个平台

其他使用者就必须听命于他们，但是没有了管理员，人人都可以往里面写入数据，怎样才能保证数据是可信的呢

被坏人改了怎么办呢，区块链由一个个区块组成，区块很像数据库的记载
每次写入数据，就是创建一个区块，每个区块包含了两个部分

区块头和区块体，区块头记录当前区块的特征值，区块体记录当前的实际数据，区块头包含了当前区块的多项特征值

加上时间生成实际数据的哈希，上一个区块的哈希等等

这里你需要理解什么是哈希，这是理解区块链所必须的

所谓哈希，就是计算机可以对任意内容，计算出一个长度相同的特征值，区块链的哈西长度是256位

也就是说，不管原始内容是什么，最后都会计算出一个256位的字符串

它可以是一个笑脸一个语音一段话或者一个视频，而且可以保证只要原始内容不同

不同内容要计算出相同的字符串也有可能得到这个哈希，但是概率是极低的，可以近似认为是不可能发生

因此就有了两个重要推论，

1）每个区块的哈希都是不一样的，可以通过哈希识别区块

2）如果区块的内容改变了，他的哈希一定会改变，区块与哈希是一一对应的

每个区块的哈希，都是针对区块头计算的，也就是说，把区块头的各项特征值，按照顺序连接在一起，组成一个很长的字符串，再对这个字符串计算哈希，这个就是区块哈希的计算公式，SHA256式区块链的哈希算法

注意这个公式里面只包含了区块头，不包含区块体，也就是说，哈希是由区块头唯一决定的

前面说过，区块头包含了很多内容，其中有当前区块的哈希，还有上一个区块的哈希

这意味着，如果当前区块体的内容变了，或者上一个区块的哈息变了，一定会引起当前区块的哈息改变

这一点对区块链有重大意义，如果有人修改了一个区块，该区块的哈息就变了

为了让后面的区块还能连接到它，就必须依次修改后面所有的区块，否则被改掉的区块就脱离了区块链

由于后面要提到的原因，哈西的计算很耗时，短时间内修改多个区块，几乎是不可能发生的

除非有人掌握了51%以上的算力，正是通过这种联动机制

区块链保证了自身的可靠性，数据一旦写入，就无法被篡改

就像历史一样，发生了就是发生了，从此再也无法改变，每个区块都连接着上一个区块

这也是区块链这个名字的由来，由于必须保证节点之间的同步

所以新区块的添加速度不能太快，试想一下，你刚同步了一个区块，准备基于它生成下一个区块，但这个时候，别的节点又有了新的区块产生
你不得不放弃做了一半的计算，再次去同步，因为每个区块的后面，只能跟着一个区块
你永远只能在最新区块的后面生成下一个区块
所以你别无选择，一听到信号就必须立刻懂

所以区块链的发明者中本聪，故意让添加新区块变得困难
他的设计是平均每10分钟，全网才能产生一个新的区块，一小时也只产生6个而已

这种产出速度不是通过命令达成的，而是故意设置了海量的计算

也就是说，只有通过机器大量的计算，才能得到当前区块的有效哈希

从而把新区块添加到区块链，由于计算量太大，所以快不起来，这个过程叫做采矿，也叫做挖矿

因为计算有效哈希的难度，好比在全世界的沙子里面，找到一粒符合条件的沙子，计算哈希的机器叫做矿机，操作矿机的人叫做矿工

区块链是一种去中心化、不可篡改的分布式数据库，

比特币从2009年已经运行到现在很多年

没有出现过大的问题，这证明它是可行的

但是为了保证数据的可靠性，区块链也有自己的代价

一是效率，数据写入区块链最少要等待10分钟，所有节点都同步数据，则需要更多的时间

二是能耗，区块的生成，需要矿工进行无数无意义的计算，这是非常浪费能源的

因为区块链的种种限制，很多时候传统的数据库将是更好的解决方案

目前区块链最大的应用场景，就是以比特币为代表的加密货币

## 入门三：为什么有Web3.0

### 为什么有Web3.0

传统互联网要完成网络交互，必须要有一个中心化机构，做电子商务的商家需要通过某宝（中心化机构）把商品上传到互联网等待买家来买，聊天社交用户A要通过某信（中心化机构）才能把消息发送给用户B，自媒体创作者通过某音（中心化机构）上传短视频才让用户看到。

这样的方式也导致一些问题。

1）传统互联网利益分配

创作者在中心化机构创造内容，用户使用中心化机构的产品，创作者要想让内容让更多人看到，中心化机构把用户作为流量卖给创作者收取一定的费用。

在这个模式中，创作者和用户奠定了中心化机构的基础，为中心化机构做出了贡献，但是中心化机构通过创作者和用户变现的时候，创作者和用户不能从中获得一点好处。

2）平台经济

因为互联网的规模效应，所以带来一个词————平台经济，这也导致中心化机构越来越强大，用户的话语权越来越弱。

要使用我的平台，就必须要遵循我平台的规则，否则平台可以把你驱赶出去。

比如平台让用户二选一，封禁你的账号等等操作。

因为传统互联网的一些问题，再结合区块链的去中心化、不可篡改等等特性，有人从中看到了机会。

于是有人提出利用区块链打造一个以用户为中心的互联网，将更多的话语权交给用户。

最先提出这个设想的是以太坊，以太坊是一条区块链，与比特币区块链不同的是，比特币是专门用来做电子货币系统的，而在以太坊上可以运行各种各样的应用程序。

可以把以太坊想象成计算机，这个计算机是由区块链构建出来的，所以这台计算机也就有了区块链的特性，在这台计算机上构建的应用程序也具备区块链的特性。

由于这台计算机是去中心化的，所以用户也就掌握了所有的主动权，也就做到了以用户为中心。

基于这样的设想，就把这种互联网定义为Web3.0。

## 入门四：公链

### 公链有哪些

区块链的出现，发展出了各种各样的区块链项目，围绕以太坊为主的区块链作为基础设施，在此基础上开发其他区块链应用程序。

这些作为基础设施的区块链项目，被称为公链，顾名思义就是公开的区块链，任何人都可以参与的区块链项目。

项目     | Ethereum | Sonala | Polkadot |   BNB    |  Cardano |  Cosmos |  TRON  | Algorand  | Avalanche  | Aptos 
-------- | -----    |       |           |    ---   |   ---    |   ---  | ---    |   ---     | ---         |  --- 
启动时间 |   2015   | 2020     | 2015    |    2017  | 2017     |  2016  | 2019   |  2019     |    2020     | 2022
特点 |   最大规模   | 速度最快  | --    |    最大交易所  | --    |  模块化  | --   |  --     |    --     | --

虽然有这么多公链，但真正能脱颖而出、有价值的公链不多。

可以把这些公链理解为公司，公司里可以有各种各样的产品。

公链的竞争之所以这么大，因为区块链行业还处于发展当中，一些公链有可能成为下一个时代的Google、微软，在这种巨大潜力之下，竞争自然不会少。

## 入门五：万链互连

### 什么是L0、L1、L2、L3

公链也被成为L1（Layer one），属于基础设施，但因为区块链的技术特性，只能做到安全、去中心化、可扩展性三个中的两个。

大多数公链选择安全和去中心化，加上区块链的效率低下以及交易费用高昂的问题，于是出现L2（Layer two），区块链扩展层，架构在L1之上，专门解决L1存在的问题。

L3（Layer three）属于应用层，也就是各种各样的应用程序。

各公链有各自的特点，以后一定是有多条公链并存的格局，但是公链之间一般是不互通的，于是出现了L0（Layer zero），专门解决各公链之间互通问题，这样也就做到了万链互连。

可以把这个层级结构想象成联合国（L0），国家（L1），省/州（L2），市（L3）。

每个国家都有自己的一摊子事，但是国家不负责具体的事务，只是制定方针，由各省来协调，然后市负责具体的执行。

如果国家之间需要合作、沟通可以通过联合国来协调处理。

这种分层、分结构的方式可以大大提高解决问题的效率，这里面包含了分而治之、分层处理的思想。

在很多时候都可以运用这种分层思想，这样做的好处是：可以把复杂问题简单化、抽象化，从而便于处理问题。

## 入门六：金融属性

### 电子货币

区块链去中心化，要想自成体系，就需要有激励机制，于是发展出了虚拟货币，比如：比特币、以太币。

由于区块链发行虚拟货币很简单，目前电子货币有上百种，其中大多虚拟货币都没有价值。

在链上获得了虚拟货币，虚拟货币会存入钱包，虚拟货币原本只能在区块链应用上使用，这就大大降低了电子货币的吸引力。

如果虚拟货币能够像法定货币直接在日常生活种使用，就能增加了电子货币的价值。

但是每个国家都有自己的铸币权，如果让电子货币可以直接在日常生活中使用，对于法币会是很大冲击。

于是就有了中心化交易所，钱包里的虚拟货币可以通过交易所卖给其他人变现成法币。

虽然虚拟货币不能直接在生活中使用，虚拟货币自带金融属性这一点，极大增强了电子货币的活力。

## 入门七：区块链应用

### DApp

去中心化应用程序（DApp）是可以自主运行的应用程序。

DApp通过使用智能合约，可以在去中心化计算、区块链或在其他分布式账本系统上运行。

DApp不属于任何一个实体中心化机构，占据主导的不是算法和数据结构，而是DApp中代表所有权的代币。

这些代币根据编程算法分配给系统用户，稀释了DApp的所有权和控制权。

因此，在没有任何一个实体控制系统的情况下，应用程序是分散的。

DApp的应用领域多种多样，目前有：交易所、游戏、金融、钱包、治理、财产、身份、媒体、社交等。

### NFT

NFT是None Fungible Token的缩写，中文是非同质化通证。可以简单地把NFT理解为一种数据格式，而通过这种数据格式可以把多种形态的信息存储在区块链上，包括图片、声音、视频、纯文本。

日常生活中，买房子会有房产证，房产证就确定了房子属于谁。

传统互联网上的图片、声音、视频、纯文本无法确定归属于谁，也就无法交易。

有了区块链就不同了，区块链可以唯一标识图片、声音、视频、纯文本属于谁，也就能够确定这些数据归属权。

有了归属权，也就可以转让、出售。

区块链让原来不可能的商业形式变成了可能。

前面特别火的无聊猿都卖到了惊人的几万美金。

这在以前的互联网是不可想象的，一张图片可以卖到几万美金。

### DAO 

DAO是去中心化自治组织，这种新型的组织有什么不同呢？

现在的公司都是科层式结构，也就是金字塔结构的，最上面一小撮人安排决策，然后命令下面的人干活。

所以现在的公司，最明显的问题就是结构层次多，管理不透明。只有一小撮人掌握公司的全部信息，很容易滋生问题。

经常听到公司暴雷，其实公司已经病入膏肓很久了才被大家知道。

DAO组织是所有人一起决策，成员之间地位都是平等的，只要是组织的成员就有投票权，组织里的成员一起投票进行决策，这就大大提高了管理的透明度，并降低了管理难度。

同时DAO也会给予每一个参与的成员激励，提高组织的自主性、自发性。

DAO的出现也可能带来一种新的业态————X to earn。

X代表类型化工作，earn代表钱，to代表各种DAO组织。

也就是说可以游戏赚钱、学习赚钱、创造赚钱等等。

DAO有可能成为以后新的工作方式。

### DeFi

DeFi是去中心化金融的意思。

DeFi对于金融行业的影响深远。

随着加密货币的发展，对应的加密金融体系也在逐渐构建。

按照是否依托交易所等中心化机构，加密金融体系可分为中心化加密金融体系(CeFi)和去中心化金融体系(DeFi)。

CeFi类似于传统的实体金融运作体系，需要银行、交易所等维持运转，具有灵活度高、易于监管的优势。

DeFi则具备安全性好、公开透明、不受任何人操控的特点。

可以把去中心化金融看作是传统银行服务的自动化。

DeFi重新定义了银行业务，用在线业务取代了银行的实体业务。

相比于传统银行，DeFi具有更好的可访问性、可服务性。

### 链游

链游可看作游戏(Gaming)和去中心化金融(DeFi)的结合。

传统游戏中，主要的模式是玩家通过氪金来提高游戏体验度。

GameFi引入了玩游戏即赚钱(play to earn)的创新模式。

玩家通过他们参与游戏来赚钱。

在GameFi里，用户可以拥有数字资产，比如：头像、宠物、房屋、工具，然后将数字资产兑换成加密货币。


### 数据存储

Web 1.0自读，用户无法创建或贡献内容。

与今天的网络相比，Web 1.0不能互动并显得有些无聊。

Web 1.0高度集中并由其创建者控制，用户在Web 1.0中并没有发挥重要作用，用户只是网络内容的参与者，并没有内容所有权。

Web 2.0可读可写，用户可以创建博客、视频和其他内容。

用户虽然创造了这些内容，但这些内容由中心化机构拥有和管理。

用户可以在互联网上创建和提交数据，但无法控制它。

Web 3.0走向以用户为中心的互联网，用户可读可写可拥有。

这个以用户为中心的Web版本在区块链网络上运行。

### Web 3.0浏览器

Web 3.0网站内的信息可以直接和其他网站进行交互，能通过第三方信息平台同时对多家网站的信息进行整合使用。

用户在互联网上拥有自己的数据，并能在不同网站上使用。

用浏览器即可实现复杂系统程序才能实现的系统功能；用户数据审计后，同步网络数据。

Web 3.0浏览器将用户带入去中心化应用程序(DApp)和数字经济的新世界。

## 入门八：Web3.0展望

在以区块链、AI为代表的技术日新月异发展过程当中，引起了大家对于未来互联网的想象。

寄望这些技术能解决现有互联网的问题，并把对于未来互联网的想象称为Web3.0。

Web3.0还处于发展当中，了解过或听说过的人，有质疑、有困惑、有兴奋。

无论对以其是任何的态度，都应该有理性的判断和认识。

每一次大变革当中，不免有各种各样的声音。

相信也好，不信也罢，做好自己的决定，对自己的决定负责，就是对于未来最好的态度。

没有人能说清楚未来具体是什么样子，但未来终会到来。