web3.0
============
## 为什么会有web3.0

这两年web3.0的概念很火，引起了广泛的讨论，各种各样的声音都有，有人认为web3.0是未来，有人把web3.0看成是骗局，有人把web3.0说得天花乱坠，有人把web3.0贬得一无是处。

说了很多，却没有说清楚web3.0是什么。

看一圈下来，不免云山雾绕、稀里糊涂的。

说不清楚的主要原因是：web3.0还在发展中，没有人说得清web3.0的最终形态是什么。

如果说不清web3.0是什么，可不可以换一个问题：为什么会有web3.0？

这个问题降低了回答的难度。

以太坊联合创始人Gavin Wood博士在2014年提出了web3.0的概念。

Gavin Wood博士对于web3.0的设想是基于区块链技术之上。

要理解Gavin Wood博士提出的web3.0，就需要理解区块链是什么。

要说区块链也就自然会谈到比特币，很多人把比特币和区块链混为一谈，但是比特币和区块链不是一回事。

中本聪的论文《比特币：一种点对点电子货币系统》，明确定义了比特币是点对点电子货币系统，实现这个电子货币系统的技术是区块链。

这个新的货币系统与以往的货币系统有什么不同，重点在于“点对点”这个词，由区块链实现的“点对点”。

传统货币系统中，A要把钱转给B，A和B都把钱存到第三方机构C，C有一个账本分别记录了A和B各自有多少余额，A给B转钱的时候，只需要在C的账本上，划掉A需要转出的金额，在B的余额加上A转出的金额，这个转账就完成了。

通过区块链实现的货币系统不同之处在于，A要把钱转给B，可以不经过第三方机构C就可以完成转账，A直接把钱转给B的过程就是“点对点”。（这里不深究技术细节）

如果把传统货币系统转账的场景拓展开，日常生活中大多数网络交互场景都有一个第三方机构C。A与B交互，需要第三方机构C来完成。比如网络社交，A和B要聊天，需要通过一家第三方机构C的聊天软件才能实现A和B之间的聊天。

可以把这些有第三方机构C才能完成的交互场景，归纳出一个公式：A和B的交互由C来完成。除了刚才说的网络社交，电子转账，还有网络购物、网络信息检索等等，都遵循这个公式。

区块链可以做到A与B“点对点”转账，能不能把这个“点对点”运用到所有需要由第三方机构C才能完成的网络交互场景，干掉这个第三方机构，直接实现A与B之间的“点对点”。

这就让人们有了一种设想，通过区块链来改造现有的互联网，基于区块链构建“点对点”的互联网被称为下一代互联网，这个对于互联网的未来设想被称为web3.0。

先不讨论这个想法是否可行，从中可以看出web3.0的由来逻辑：人们看到一种技术（区块链）可以对现有互联网世界进行大规模改造（带来去中心化）的可能，于是基于这个技术提出了web3.0。

所以web3.0具体是什么样不重要，重要的是有没有一种技术可以大规模改造现有互联网世界，然后根据这个技术的特性来定义改造之后的互联网世界，这个技术可以是区块链，可以是人工智能，也可以是这些/其他技术的集合。

## web3.0会来吗

以太坊项目是为了打造世界计算机，在这个世界计算机上构建以用户为中心的互联网，这是以太坊项目对于web3.0的设想。

目前这个设想还在发展当中，很多探索还在进行，脱离以太坊和以太坊对于web3.0的设想，试着说说web3.0会到来吗。

本文对于web3.0的定义始终是：大规模改造互联网现状。

按照目前的科技发展，区块链、人工智能打开了人们对下一代互联网的想象，虽然在某些领域、某些时候这些技术令人们兴奋，但使用过后又会让人觉得还不满足构建下一代互联网。

Gartner技术成熟度曲线定义了技术的几个发展阶段：创新萌发期、过热期、幻灭低谷期、复苏期、生产力成熟期。

当大多数人都在讨论这些技术，并为之兴奋的时候，这些技术也许处于过热期，还没有到真正成熟应用的程度。继而回到业内人解决行业内问题的时候，在这个时候技术冷静发展，当一些技术问题被突破，可以运用到大多数生活场景中，一些商业模式被验证，这些技术慢慢就会得到大规模应用，到这个时候，web3.0应该就会到来。

## 如果web3.0到来，会有什么机会

由于本文对于web3.0的定义：大规模改造互联网现状。那么现有的一切都会被重构，就像上世纪互联网得到应用的时候，一切线下的事物，都可以被搬到线上，在今天大家熟知的线上支付、电子商务、自媒体、电子游戏等等，都是过去互联网得到大规模应用的结果。

web3.0的机会取决于web3.0的最终形态，目前web3.0的最终形态尚不明朗。如果web3.0是以用户为中心，那么谁能更好的服务于用户，谁就能更好的抓住web3.0的机会；如果web3.0是以人工智能为基础，需要思考人工智能改造后的互联网会带来什么改变，从这些改变出发，抓住机会。

所以，机遇在于变化之中，也许现在是web3.0到来的前夕，希望你能提前洞见机会。