杂谈
============

## 最底层的能力——逻辑
逻辑，一种最底层的能力。

只要在思考，就一定会使用到逻辑，人的其他能力也都依赖于逻辑。

### 逻辑是什么

你可能从不同地方听到过逻辑这个词，或有意或无意地使用过逻辑。

更有可能你因为自己缺乏逻辑而苦恼。

看到别人逻辑严谨，从而表现出来的能力厉害到让自己自惭形秽。

真的就是别人比自己聪明吗？

当然不是。

每个人都很聪明，只是自己没发现。

通过训练自己的逻辑思维，就可以变聪明。

逻辑可以训练吗？

当然可以。

先问一个问题：你知道逻辑是从哪一门学科提出来的吗？

你的答案可能是：数学。因为数学的逻辑如此严谨。

正确答案是：哲学。

哲学不是文科吗，怎么会和逻辑扯上关系。

你可能听过：数学是一切科学的基础。

但，哲学是一切学科的起源。

哲学的出现是为了解答这些问题：我是谁？我从哪里来？我要到哪里去？

换一个问法就是：世界为什么是这个样子的？

这个问题过于复杂，复杂到需要一代又一代的哲学家穷尽思绪解答这个问题。

但哲学家找不到一个放之四海而皆准的答案来解答这个问题，于是从各个方面去解答这个问题，从而衍生出不同的学科。

所以你会看到很多大师不仅是哲学家，还是数学家、物理学家、或者其他家（毕达哥拉斯、莱布尼兹、笛卡尔、罗素）。

要解答清楚世界为什么是这个样子的问题。

就必须要严谨，否则只会和真相相去甚远。

于是哲学家开始研究世界，研究着研究着，发现了一个东西：逻辑。

逻辑是什么东西呢？

先看看百科的解释：

狭义上，逻辑即指思维的规律、理清事物的本身。广义上，逻辑泛指规律，包括思维规律和客观规律。

逻辑即规律。

### 规律是什么

哲学家发现这个世界是有规律的，如果世界一片混沌，也没法研究。

要理解规律是什么，还需要明白几个概念。

哲学家发现有一些东西是先天存在的，或者说本身就存在，并且是正确的，称之为真理。

大家都知道的数字：0、1、2、3、4、5、6、7、8、9。

4则运算：1+1=2；1*1=1；1/1=1；1-1=0。

这些都是真理。

哲学家还发现有一些东西是后天存在的，这些东西是基于真理而存在的，由真理演变而来，或者说是真理的其他表现形式，称之为经验。

经验可以证伪，证伪的经验总结不出真理，真理与经验彼此互相印证。

真理和经验解释着世界里的一切。

规律就是发现真理和验证经验的真伪。

### 如何发现规律

如何才能发现真理和验证经验真伪？

哲学家又提出一个东西：理智。理智就是认识、理解、思考和决断的能力。

理智在哲学中是一个很重要的概念。

通过理智才能发现真理和验证经验。

理智也可以称为理性。

说一个真理和经验是可靠的，也是合理性的。

如果你平常比较细心的话，你就会发现，合理性是无处不在的。

如果世界没有合理性，现存的一切都将坍塌，现代科学都得不到有效解释。

一切合理性的都是可以存在的，一切存在的都是合理性的。

训练逻辑就是验证真理、经验的合理性。

但真理往往不容易被发现，只有少数天才可以发现真理，所以大多数人不需要关心真理。

大多数人只需要验证经验的合理性。

真理演变出经验，经验有多种表现形式，进而得出经验除了有真伪，不同的经验还有高下之分，也就是说没有最合理性的经验，只有更合理性的经验。

所以真正的训练逻辑就是验证经验的合理性，以及判断不同经验的高下之分。

### 逻辑方法

#### 演绎法

演绎法最著名就是三段论，三段论是一种基本演绎形式。

基本逻辑是：如果大前提是什么，且小前提是大前提的一部分，那么小前提应该是什么。

著名的苏格拉底三段论：（大前提）所有的人都是要死的， （小前提）苏格拉底是人 ，（结论）所以苏格拉底是要死的。

三段论还有5项原则，分别是：1）四项错误；2）中项两不周延；3）大项扩大，小项扩大；4）前提都为否，结论不必然；5）前提有一否，结论必为否。

关于三段论5项原则的说明，网上有很多例子，这里不过多赘述。

三段论一定能得出有效的结论吗？答案是不一定。一般一个真理的约束越少，那么这个真理越可靠，经验亦是如此。三段论有5项原则进行约束，但依然不是没有漏洞的。

看这个三段论：（大前提）所有天鹅都是白色的， （小前提）它是天鹅， （结论）所以它是白色的。

这个三段论不违背5项原则。如果有黑天鹅呢？这个三段论是不是就错了？为什么会出现这个错误？出现这个错误的原因，是因为大前提就不正确。

如果大前提不正确，结论必然不正确。

这就出现了一个疑问：如何证明大前提的正确性？多法并用。

所以演绎法必须以一个真实的前提出发，这样结论的正确性就有了保证。

#### 归纳法

归纳法是从论据，推导出结论的方法。

中国的天鹅是白色的，美国的天鹅是白色的，我见过的天鹅全是白色的，所以，所有的天鹅都是白色的。

所有的天鹅真的都是白色的吗？答案是不一定。

所以，归纳法有缺陷，因为可能有遗漏。

但归纳法也有用武之地。

因为很多时候，我们无法直接有效得出结论。所以我们需要通过归纳法提炼我们的经验得出猜想，然后通过验证得出正确的结论。

那么，如何提高自己的归纳能力。

逻辑学家穆勒提出了著名的归纳方法：穆勒五法。

1）求同法

<!-- 1960年，英国某农场十万只火鸡和小鸭吃了发霉的花生，在几个月内得癌症死了。后来，用这种花生喂羊、猫、鸽子等动物，又发生了同样的结果。1963年，有人又用发了霉的花生喂大白鼠、鱼和雪貂，也都纷纷得癌而死，上述各种动物患癌症的前提条件中，对象、时间、环境都不同，唯一共同的因素就是吃了发霉的花生。于是，人们推断：吃了发霉的花生可能是这些动物得癌死亡的原因。后来通过化验证明，发霉的花生内含黄曲霉素，黄曲霉素是致癌物质。 -->

2）求异法

<!-- 一百多年前，一艘远洋帆船载着五个中国人和几个外国人由中国开往欧洲。途中，除五个中国人外，全病得奄奄一息。经诊断，都患有坏血病。同乘一只船，同样是人，一样是风餐露宿，受苦挨饿，漂洋过海，为什么中国人和外国人却判若异类呢？原来这五个中国人都有喝茶的嗜好，而外国人却没有。于是得出结论：喝茶是这五位中国人不得坏血病的原因。这个结论就是用差异法得出的。 -->

3）并用法

<!-- 某医疗队为了了解地方病甲状腺肿的原因，先到这种病流行的几个地区巡回调查。发现这些地区地理环境、经济水平都各不相同，有一点是共同的，即居民常用食物和饮用水中缺碘。医疗队又到一些不流行该病的地区去调查。发现这些地区地理环境、经济水平也各不相同，但有一点是共同的，即居民常用食物和饮用水中不缺碘。医疗队综合上述调查情况后，认为缺碘是产生甲状腺肿的原因。后来对病人进行补碘治疗，果然疗效甚佳。 -->

4）共变法

<!-- 一定压力下的一定量气体，温度升高，体积增大，温度降低，体积缩小。气体体积与温度之间的共变关系，说明气体温度的改变是其体积改变的原因。 -->

5）剩余法

<!-- 有一次居里夫人和她的丈夫为了弄清一批沥青铀矿样品中是否含有值得提炼的铀，对其含铀量进行了测定。令他们惊讶的是，有几块样品的放射性甚至比纯铀的还要大。这就意味着，在这些沥青铀矿中一定含有别的放射性元素。同时，这些未知的放射性元素只能是非常少量的，因为用普通的化学分析法不能测出它们来。量小放射性又那样强，说明该元素的放射性要远远高于铀。 -->

#### 类推法

类推法就是拿一件事来理解另一件事。

比如：通过抽样调研测算出某市彩电年销售率为40%(即销售数与百户居民数之比，也就是每百户居民中有4户购买)，就可以以此销售率来推算其他城市的销售率了。

类推法也有缺陷，很难找到非常相似的2个事件，所以类推法不是一种严格的预测方法，它属于探索性预测方法。

#### 辩证法

著名的辩证法是苏格拉底问答法。

苏格拉底问答法是这样一种方法：假装对一主题一无所知，然后设法从对话中引出别人对于这一主题的解答，从对话中找到解答中的缺陷，进而一步步修正，诱导出正确的结论。

换一个流行的词来描述这种方法就是：杠精。

对于别人给出某一主题的回答，不停地从各个方面给出有理有据的反驳，直至回答出彼此认可的结论。

苏格拉底认为，要保持审视的态度，才能获得真理。所以苏格拉底才说：未经审视的人生不值得过。

#### 一识四法

一识四法——常识+望闻问切法。

常识就是存在的日常共识，普通的知识，一般的知识。

比如：吃多了就会撑。1天只有24小时。天上不会掉馅饼。太阳从东方升起，西方落下。天冷了多穿衣服，天热了少穿衣服。春天明媚，夏季炎热，秋天丰收，冬天萧瑟。

如果觉得有什么是不符合常识的事物一定是不合理性的。

比如：有人说你没钱，还不帅，还矮，可以娶到白富美。有人说明天你能开一家公司比苹果公司还牛。有人说你未来一定能够比比尔盖茨还有钱。

除了运用常识来判断合理性，还有4法。

中医讲究望闻问切，望，指观气色；闻，指听声息和嗅气味；问；指询问症状；切；指摸脉象。

用在验证经验上也是一样。

望：观察事物本身有什么特点，形成自己的判断。

闻：寻找是否有过类似问题的结论，和自己的判断有什么差异，综合得出较为合理的结论。

问：这个结论真的是正确的吗？有遗漏的地方吗？有更合理的结论吗？

切：最后通过实践检验这个结论是否可靠。

### 画不出完美的圆

看到这里，你知道了逻辑是什么，也知道了逻辑方法，当然还有很多逻辑方法，这里没有一一例举。

是不是掌握了逻辑方法就可以无懈可击了。

其实不是。

纵观所有逻辑学大师，提出的逻辑方法都不能一招鲜吃遍天。

这些逻辑方法在某些情况可以得到结论，但大多数情况得不到结论，所以很多时候只能接受一个无限近似的结论。

就像画一个圆，无论多么形似圆，依然不是一个真正的圆，或者说这个圆不完美。

就像微积分通过无限近似来获得答案。

逻辑不是要完美，而是要合理性，没有最合理性，只有更合理性。

## 选择判断的能力——批判性思维


讲一个我的亲身经历。

有一次早上我去医院看病，挂了一个号，我挂号的科室看病的人不多，没等多久就该我进诊室检查了。

在医生对面坐下，医生了解了我的情况之后，给我说：根据我的情况，先治疗1个疗程之后，看效果如何，再决定后续如何处理。

我询问医生：有没有根治的办法？

医生说：我的情况比较麻烦，需要比较长的治疗时间。

我想，既然医生这么说了，就依医生的办法吧。

我继续询问医生：一个疗程需要治疗几次，每次治疗费用是多少。

记得当时医生给我说1次疗程至少需要4次治疗，每次5千元左右。

医生给我说：如果需要治疗的话，可以后面预约。

基本了解完之后，走在出医院的路上，我盘算着，很简单的病情需要1个疗程至少花费2万，着实有点贵。心想着我的情况不做治疗也不会有什么大影响，实在不行就不治疗了。

心里这样想着的时候，突然一个念头就冒出来了：找其他医生再看看有没有更好的办法。

当即就在同一家医院，挂了一个相同科室专家医生的号。

前面说了，科室人不多，基本没等多久，专家医生就给我看病，专家医生了解完我的情况后，给我说：只需要一次4000元的手术就可以治疗好我的病，如果决定的话，可以预约时间安排手术。

我没有多余的思考，就接受了专家医生的治疗方案，后面顺利预约了专家医生完成了手术，并且没有后遗症。

不知道你在这个故事里看到了什么。

这种根据情况和环境，有效识别、分析和评估，克服自己的偏见，形成令人信服的判断依据，在行动上作出合理的决策，就是批判性思维。

简单说：批判性思维就是选择判断的能力。

很多时候，因为信息的不对称，专业知识的欠缺，人们容易相信权威，相信专家的观点。

但是这些人的观点，就一定是正确的吗？能有效分辨这些人观点的对错吗？

这就需要用到批判性思维来判断了。

批判性思维是很重要的能力，判断的正确与否直接影响着我们行动决策的好坏。

如果我没有多想一些，没有多冒出找另一个医生看病的想法，从而选择听从第一个医生的治疗方案，花费2万还不能治疗好我的病。

人们容易选择听信别人的话，除了因为没有专业知识、信息不对称之外，还有一个重要的原因，是因为大多数人懒，不愿意多花时间去了解事实的真相，获取足够多的信息。

做一个好的判断决策需要花费大量的时间精力。重大的决策更是如此，越重大的决策需要的信息越多，信息越多也增加了判断决策的难度，如果嫌麻烦大概率也就放弃了。

当然，也没有办法，获取所有的信息，做出一个完美的判断决策，只能选择在有限的信息里，做出一个比较好的判断决策，但做一个比较好的判断决策，依然不是一件简单的事情。

要做一个比较好的判断决策，需要长期的训练。

首先，要有怀疑的勇气。不要因为对方是专家、是权威，就不敢有质疑。

即使这些人在自己熟悉的专业也不一定正确，原因有几个：

1）一个专业里往往有很多细分领域，一个人要想把所有细分领域都搞清楚是很困难的。如果一个人是律师，他可能专修民法，对民法特别懂，对刑法就不一定很懂，都说隔行如隔山，隔领域不说隔山，至少隔一道墙。

2）在一些新兴的行业，行业还在发展，最顶尖的一群人都还在摸索，这些最顶尖的人都还不知道正确的方向和未来，其他的大多数人能给出比较正确的观点吗？

在汽车刚出现的时候，很多专业人士给出的观点是汽车过于危险，不会成为未来的主流，但是今天汽车成了人们出行的主要交通工具。

3）因为人的有限性，只要是人就会出错，对于复杂、不能定量的事情更容易出错，这类事情很容易出现各说各话的情况。

要有质疑的勇气，这是批判性思维的第一步。

其次，收集尽可能多的信息，对环境有一个较全面的认识。

如何收集尽可能多的信息？

三个方法：搜索引擎、读书、请教人。

搜索引擎可以检索出海量的信息，大部分的问题都可以在搜索引擎中找到答案。搜索引擎可以选择Google和微软必应。

读书获取的信息更深入全面。现在是视频时代，很多人喜欢通过视频获得信息，虽然视频展示信息比文字丰富，但现在的视频更加娱乐化，要想获得真正有价值的信息很难，而且在以算法为主导的短视频时代，人一直在被“Feed”。

通过请教别人也可以获取信息，但是很多人不喜欢请教别人，喜欢埋头摸索。其实请教别人没有什么，秉持好的态度向别人请教，一般都会乐意解答。

收集信息还要关注信息来源和可靠性。

专业信息来源比非专业的信息来源更具有说服力，比如学习区块链，很多人通过自媒体视频学习区块链，中本聪的白皮书比这些视频就更具有说服力。有经验背景的人的信息比没有经验背景人的信息更可靠，通过了解别人过往的履历了解是否有相关的经验。

再次，收集了足够的信息之后，要对信息做一个甄别筛选。

如何甄别筛选呢。

这里有2个方法。

第一个方法：多想为什么。

我在学习如何培养逻辑思维的时候，看到很多人会教三段论，通过三段论来培养人的逻辑演绎思维。

著名的苏格拉底三段论：（大前提）所有的人都是要死的， （小前提）苏格拉底是人 ，（结论）所以苏格拉底是要死的。

然后运用三段论的演绎方式，运用到其他方面，最后说掌握了三段论就能让逻辑无懈可击。

论点：三段论是一项有效的演绎思维，结论：掌握三段论可以让思维无懈可击。

但我经过一段时间思索，发现这个结论是错误的，至少可以说有问题的。

三段论是由一个前提出发，继而推导出结论。

如果前提不正确，得出的结论就无法得到保障，也就无法支撑无懈可击的结论。

于是就提出了一个问题，如何保证前提的正确性。通过三段论论证前提的正确性，这样就陷入了论证循环。

看了大量逻辑方法后，我总结出，没有完美的逻辑方法，需要多法并用，才能得到正确的结论。

有一句著名的话：学我者生，似我者死。

“学”是理解其背后的逻辑，“似”是有样学样、照猫画虎。“学”和“似”是两种不同的思想，“似”没有超出原有的范畴，“学”才能超越原有的范畴，从而达到新的高度。学需要的是理解、领悟、吸收，这就需要多想为什么。

第二个方法：交叉验证。

我在读书的时候有一个习惯，喜欢把某一类主题的书都找出来，放在一起同时阅读，看不同的书对于同一主题是如何解释的，分析不同书中的异同。这样做的好处是，多本书介绍的相同知识观点一致，可靠性也更高，如果多本书不同知识的观点不一样，就要谨慎对待，思考为什么多本书会给出不一样的观点。

交叉验证就是多途径收集信息，集思广益，做出一个更合理的判断。就像公司里做方案，也会先做出多个方案，分析出不同方案的优劣，再从多个方案中挑选出一个一致认同的方案。

然后，把搜集的信息做整理，梳理出一个清晰的逻辑。

如何整理呢。

推荐2个方法：

1）画图

把信息的关键点提取出来，再用线条和标注的方式建立信息之间的联系。

2）思维导图

思维导图本来就是为了组织结构，能比较好展示出信息之间的关系。

整理信息的过程，也是整理思绪的过程，对于信息会有更深的认识。

最后，就是综合信息之后，给出自己的判断决策。

前面做的准备都是为了让自己对于信息有深刻的理解和认识，在没有充分理解信息之前，贸然做出判断决策很容易出错。

到这个时候，做出的判断决策，至少会心中有数，不会被轻易带节奏了。
